Formulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Alterações significativas. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Descrever, quantitativa e qualitativamente, os principais riscos de mercado a que o emissor está exposto, inclusive em relação a riscos cambiais e a taxas de juros  I. O Governo Federal exerceu e continua a exercer influência significativa sobre a economia brasileira. Essa influência, bem como a conjuntura econômica e política brasileira, podem vir a causar efeito adverso para Companhia. O Governo Federal frequentemente intervém na economia brasileira e ocasionalmente realiza modificações significativas em suas políticas e normas. As medidas tomadas pelo Governo Federal para controlar a inflação, além de outras políticas e normas, implicam em aumento das taxas de juros, mudança das políticas fiscais, controle de preços, desvalorização cambial, controle de capital e limitação às importações, controles no consumo de energia elétrica, entre outras. As atividades da Companhia, sua situação financeira e seus resultados operacionais podem ser prejudicados de maneira relevante por modificações nas políticas ou normas que envolvam ou afetem certos fatores, tais como: • política monetária, cambial e taxas de juros; • políticas governamentais aplicáveis às nossas atividades e ao nosso setor; • greve de portos, alfândegas e receita federal; • inflação; • instabilidade social; • liquidez dos mercados financeiros e de capitais domésticos; • política fiscal; • redução do custo de energia e outros insumos; • racionamento de energia elétrica; e • outros fatores políticos, sociais e econômicos que venham a ocorrer no Brasil ou que o afetem. A incerteza acerca das políticas futuras do Governo Federal pode contribuir para uma maior volatilidade no mercado de títulos e valores mobiliários brasileiro e dos títulos e valores mobiliários emitidos no exterior por empresas brasileiras. Adicionalmente, eventuais crises políticas podem afetar a confiança dos investidores e do público consumidor em geral, resultando na desaceleração da economia e causando um efeito adverso para Companhia. Relacionamos, a seguir, os principais riscos de mercado em que entendemos como pertinentes à Companhia:   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de a) Risco de Variação Cambial Esse risco decorre da possibilidade da perda por conta de elevação nas taxas de câmbio, que aumentem os saldos de passivo de empréstimos e financiamentos em moeda estrangeira e das debêntures em moeda nacional indexada a variação cambial captadas no mercado. O Grupo, visando assegurar que oscilações significativas nas cotações das moedas a que está sujeito seu passivo com exposição cambial não afetem seu resultado e fluxo de caixa, possui em  de dezembro de , operações de “hedge” cambial, representando  do endividamento com exposição cambial.  b) Risco de taxas de juros e índice de preços Este risco é oriundo da possibilidade da Companhia vir a incorrer em perdas por conta de flutuações nas taxas de juros ou outros indexadores de dívida, tais como índices de preço, que aumentem as despesas financeiras relativas a empréstimos e financiamentos captados no mercado. O Grupo, com o objetivo de acompanhar a taxa de juros do mercado refletida no CDI e reduzir sua exposição a taxas préfixadas, possui derivativo e utiliza swap de taxa préfixada para CDI. Ainda assim, o Grupo monitora continuamente as taxas de juros de mercado com o objetivo de avaliar a eventual necessidade de contratação de proteção contra o risco de volatilidade dessas taxas.   c) Risco de liquidez  O risco de liquidez é caracterizado pela possibilidade das Companhias não honrarem com seus compromissos no vencimento. Este risco é controlado, através de um planejamento criterioso dos recursos necessários às atividades operacionais e à execução do plano de investimentos, bem como das fontes para obtenção desses recursos. O permanente monitoramento do fluxo de caixa da empresa, através de projeções de curto e longo prazo, permite a identificação de eventuais necessidades de captação de recursos, com a antecedência necessária para a estruturação e escolha das melhores fontes.  d) Risco de crédito O risco de crédito surge da possibilidade das Companhias do Grupo virem a incorrer em perdas resultantes da dificuldade de converter em caixa seus ativos financeiros. Para os ativos financeiros oriundos das principais atividades realizadas pelas Companhias do Grupo que são de distribuição, geração e transmissão, existem limitações impostas pelo ambiente regulado, onde cabe a esse agente determinar alguns processos operacionais e administrativos, dentre eles, políticas de cobrança e mitigação dos riscos de crédito de seus participantes, os consumidores livres e cativos, concessionárias e permissionárias. Para os demais ativos financeiros classificados como caixa e equivalentes e títulos e valores mobiliários a companhia segue as disposições da Política de Crédito do Grupo que tem como objetivo . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de a mitigação do risco de crédito através da diversificação junto às instituições financeiras, centralizando as aplicações em instituições de primeira linha. As aplicações da Companhia são concentradas em fundos restritos para as empresas do Grupo, e têm como diretriz alocar ao máximo os recursos em ativos com liquidez diária.  e) Risco de vencimento antecipado O Grupo possui contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures com cláusulas restritivas que, em geral, requerem a manutenção de índices econômicofinanceiros em determinados níveis (“covenants” financeiros). O descumprimento dessas restrições pode implicar em vencimento antecipado da dívida, conforme previsto no item f.iv, deste Formulário.  II. A inflação e certas medidas do Governo Federal para combatêla podem ter efeitos adversos sobre a economia brasileira, o mercado de capitais brasileiro e a Companhia O Governo tem como opções de combate à inflação a política fiscal ou a política monetária. A política fiscal implica em uma redução de gastos de governo, ou ampliação de impostos com vistas a controlar um possível excesso de demanda, esta política, caso adotada pelo governo pode afetar o poder aquisitivo da população e desestimular o crescimento, isto pode se refletir no consumo de energia, dado que a energia é um insumo necessário em todas as cadeias produtivas. Já a política monetária controla a liquidez global da economia por meio das taxas de juros e da quantidade de moeda em circulação. Desde  de junho de , a partir da publicação do Decreto ., o Brasil adota o sistema de metas de inflação, através do qual é definida pelo Conselho Monetário Nacional (CMN), mediante proposta do Ministro da Fazenda, uma meta com intervalos de tolerância e um índice de acompanhamento da inflação. O IGPM é o índice de inflação que tem o maior impacto no setor de energia elétrica. Este índice é importante para o Grupo, pois reajusta os contratos de energia. Portanto, a variação do IGPM afeta a companhia e é constantemente monitorado pela mesma.  Outra forma de combate à inflação via política monetária utiliza a taxa Selic (Sistema Especial de Liquidação e de Custódia) para controle da demanda. Nos últimos  anos, a taxa de juros básica oscilou entre , chegando ao patamar de ,, em dezembro de . As empresas do setor de energia elétrica, assim como grande parte da indústria nacional, dependem do controle exercido pelo Governo Federal sobre as taxas de juros. Nesse sentido, um repentino aumento nas taxas básicas de juros poderá levar a um desaquecimento do mercado energético e à redução dos gastos do consumidor, o que pode causar um efeito adverso para a Companhia. Adicionalmente, as dívidas da Companhia estão sujeitas à variação das taxas de juros no mercado e, portanto, na hipótese de elevação das taxas de juros, as despesas financeiras da Companhia também aumentarão, afetando negativamente a sua capacidade de pagamento.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  III. Estrutura Tributária e de Encargos Setoriais O Governo Federal regularmente implementa alterações no regime fiscal, que afetam os participantes do mercado de energia, a Companhia, as distribuidoras e os Consumidores Livres. Estas alterações incluem mudanças nas alíquotas e, ocasionalmente, a cobrança de tributos temporários, cuja arrecadação é associada a determinados propósitos governamentais específicos. Algumas dessas medidas poderão resultar em aumento da carga suportada pela Companhia, o que poderá, por sua vez, influenciar sua lucratividade, e afetar adversamente os preços de sua energia vendida e seu resultado financeiro. Não há garantias de que a Companhia será capaz de manter seus preços, o fluxo de caixa projetado ou a sua lucratividade se ocorrerem alterações significativas nos tributos aplicáveis as suas operações e ao mercado de energia elétrica.  IV. Acontecimentos e a percepção de riscos em outros países de economia emergente e nos Estados Unidos podem prejudicar o preço de mercado dos valores mobiliários brasileiros, inclusive o preço de mercado dos valores mobiliários da Companhia O valor de mercado de valores mobiliários de emissão de companhias brasileiras é influenciado, em diferentes graus, pelas condições econômicas e de mercado de outros países da América Latina, outros países de economia emergente e os Estados Unidos. Embora a conjuntura econômica desses países seja significativamente diferente da conjuntura econômica do Brasil, a reação dos investidores aos acontecimentos nesses outros países pode causar um efeito adverso sobre o valor de mercado dos valores mobiliários de companhias brasileiras. Crises nesses países podem reduzir o interesse dos investidores nos valores mobiliários das companhias brasileiras, inclusive nos valores mobiliários da Companhia. No passado, o surgimento de condições econômicas adversas em outros países do mercado emergente resultou, em geral, na saída de investimentos e, consequentemente, na redução de recursos externos investidos no Brasil. Em , a crise financeira mundial resultou em um cenário recessivo em escala global, com diversos reflexos, que, direta ou indiretamente, afetaram, e afetam, de forma negativa o mercado acionário e a economia do Brasil, tais como oscilações nas cotações de valores mobiliários de companhias abertas, falta de disponibilidade de crédito, redução de gastos, desaceleração generalizada da economia mundial, instabilidade cambial e pressão inflacionária. Em , a crise da Zona do Euro, o alto nível de endividamento de países como Grécia, Portugal e Espanha, a desaceleração destas economias e as crescentes taxas de desemprego impactam os mercados de forma geral. Qualquer dos acontecimentos acima mencionados poderá prejudicar o preço de mercado dos nossos valores mobiliários, além de dificultar o nosso acesso ao mercado de capitais e ao financiamento das nossas operações no futuro, em termos aceitáveis ou absolutos.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de V. A volatilidade do Real em relação ao Dólar pode ter um efeito adverso para a economia brasileira e, consequentemente, para a Companhia. A moeda brasileira tem historicamente sofrido frequentes desvalorizações e valorizações. No passado, o Governo Federal implementou diversos planos econômicos e fez uso de diferentes políticas cambiais, incluindo desvalorizações repentinas, pequenas desvalorizações periódicas (durante as quais a freqüência dos ajustes variou de diária a mensal), sistemas de câmbio flutuante, controles cambiais e dois mercados de câmbio. Em  de dezembro de , a taxa de câmbio de venda entre o Real e o Dólar era de R, por US Não é possível assegurar que a taxa de câmbio permanecerá nos níveis atuais. As desvalorizações do Real frente ao Dólar podem criar pressões inflacionárias no Brasil, por meio do aumento, de modo geral, dos preços dos produtos importados, afetando a economia de modo geral, sendo necessária, assim, a adoção de políticas recessivas por parte do Governo Federal. Por outro lado, a valorização do Real frente ao Dólar pode levar à deterioração das contas correntes do País e da balança de pagamentos, bem como a um enfraquecimento no crescimento do produto interno bruto gerado pela exportação. Os potenciais impactos da flutuação da taxa de câmbio e das medidas que o Governo Federal pode vir a adotar para estabilizar a taxa de câmbio são incertos. A volatilidade do Real em relação ao Dólar pode ter um efeito adverso para toda a economia brasileira e, conseqüentemente, para a Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Descrever a política de gerenciamento de riscos de mercado adotada pelo emissor, seus objetivos, estratégias e instrumentos, indicando:  a. riscos para os quais se busca proteção O Grupo Neoenergia possui uma Política Financeira, aprovada pelo Conselho de Administração em  e revista anualmente, cujo objetivo principal é o monitoramento e mitigação dos riscos financeiros para todas as empresas do Grupo.  A Política Financeira estabelece a busca por: • Financiamento dos Planos de Investimento com bancos de fomento e organismos multilaterais • Alongamento de prazo • Desconcentração de vencimentos • Diversificação de instrumentos • Hedge de  da dívida em moeda estrangeira • Política de Endividamento: Estar no º quartil em rating das empresas do setor elétrico e manter no consolidado os múltiplos de endividamento dentro dos seguintes limites: . Dívida Total EBITDADívida CP Dívida TotalEBITDA Desp. FinanceirasLimite< ,< > , Eventuais descumprimentos dos limites acima são tolerados desde que a Companhia tome providências para restabelecêlos.  b. estratégia de proteção patrimonial (hedge) Conforme definido na política financeira da Companhia, a estratégia de proteção patrimonial adotada é praticar hedge em  de sua dívida em moeda estrangeira. A política do Grupo Neoenergia não permite a contratação de derivativos exóticos, bem como a utilização de instrumentos financeiros derivativos com propósitos especulativos.    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de c. instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) As controladas do Grupo possuem instrumentos derivativos com objetivo de proteção econômica e financeira contra a variação cambial utilizando swap dólar para CDI, swap Euro para CDI e IGPM e troca de taxa de juros utilizando swap de taxa préfixada para CDI. As operações de “hedge” são contratadas para a totalidade do endividamento em moeda estrangeira, de forma que os ganhos e perdas dessas operações decorrentes da variação cambial sejam compensados pelos ganhos e perdas equivalentes das dívidas em moeda estrangeira.  d. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos A Companhia realiza comitês financeiros mensais nos quais são analisadas as características dos ativos e passivos tais como posição por moeda e indexador, nível de cobertura de hedge, duration ou prazo médio, cronograma de amortizações, risco de crédito por contraparte, entre outras. Adicionalmente, são efetuadas projeções periódicas de fluxo de caixa que visam a uma maior previsibilidade dos pagamentos e recebimentos futuros e ao monitoramento do risco de liquidez da das Empresas do Grupo Neoenergia.  e. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos A Companhia não opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial.  f. estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos A estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos do Grupo é composta pelos Comitês de Auditoria, Financeiro e de Remuneração e Comissão de Risco, conforme mencionado no item ., pelas estruturas de auditoria interna e de controles internos da holding e empresas controladas.  g. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada Para garantir o monitoramento sistemático do cumprimento das políticas e estratégias estabelecidas para o Grupo Neoenergia, foram definidos procedimentos de acompanhamento e mitigação de possíveis exposições a riscos, alinhados à existência de uma estrutura organizacional que suporta o gerenciamento destes riscos,  O Grupo Neoenergia baseouse na metodologia estabelecida pelo COSO (Commitee of Sponsoring Organizations of the Treadway Comission), para definição de um modelo de gestão de riscos que possibilitasse a melhoria contínua dos seus processos, o aprimoramento dos instrumentos normativos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de e sistemas informatizados, fortalecimento do ambiente geral de controles internos e transparência na condução do negócio, atendendo aos pilares da Governança Corporativa. Dentre as principais iniciativas adotas pelo Grupo Neoenergia, considerando o seu modelo de gestão integrada de riscos, estão:  . Ambiente Interno: A política de Governança Corporativa adotada pelo Grupo Neoenergia tem como pilares: a ética, a transparência e a equidade. Baseiase nas diretrizes do Acordo de Acionistas da Companhia, firmado desde , que estabeleceu a constituição de comitês responsáveis por áreas estratégicas, que atuam como fóruns de discussão para subsidiar as decisões do Conselho de Administração.  A estrutura de governança tem como principal característica o modelo de gestão matricial, com a presença de Diretores Executivos nas diretorias das empresas controladas e Diretor Presidente da Neoenergia nos Conselhos de Administração das empresas controladas. A estruturação desse modelo permitiu o alinhamento das estratégias, a unificação dos processos e a obtenção de ganhos de escala.  Neste modelo, o Conselho de Administração define as estratégias que serão implementadas pela holding e terão nas suas controladas a representatividade regional e a operacionalização destas estratégias. As competências da estrutura de gestão estão detalhadas no item . e seu organograma no item     . Definição de Objetivos: O ciclo de planejamento iniciase pela definição do planejamento estratégico por parte dos sócios, que são representados pelo Conselho de Administração. Em seguida, eles repassam para Diretoria as primeiras orientações, como a visão, missão e valores das Companhias. A Diretoria determina as macroestratégias que são repassadas para as empresas e são representadas pelo Diretor Presidente das controladas e seus Superintendentes. E, finalmente, estas orientações são desdobradas aos níveis departamentais e demais equipes até que os seus resultados possam ser observados pelo cliente. Os objetivos são pautados nas dimensões do Balanced Scorecard.  . Identificação dos EventosRiscos: Durante o ciclo de planejamento, são elaboradas análises de forças, fraquezas, oportunidades e ameaças, baseadas na metodologia estabelecida pela matriz SWOT, e estas são utilizadas como referência para definição dos objetivos do Grupo Neoenergia. Adicionalmente, outros riscos são identificados nos trabalhos de controles internos e de auditoria interna.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Análise e Avaliação de Riscos: São realizadas avaliações de probabilidade e impacto conforme matriz de riscos a seguir:   . Iniciativa Resposta ao Risco  Tratamento dos Riscos: Para as fraquezas e ameaças identificadas durante o ciclo de planejamento são estabelecidas estratégias, como forma de resposta aos riscos identificados, e indicadores chave para monitorar o cumprimento destas estratégias. Para os riscos relacionados à elaboração e divulgação das demonstrações financeiras, a área de controles internos avalia os controles estabelecidos pelas diversas áreas e valida se as respostas aos riscos estão alinhadas com o nível de tolerância estabelecido pela Alta Administração.  . Controle: São estabelecidas políticas, normas e procedimentos operacionais que definem as regras de controle vigentes para o Grupo Neoenergia. O cumprimento destes normativos é monitorado pela auditoria interna, controles internos e segurança da informação. Adicionalmente, a área de controles internos também é responsável pelo controle dos riscos relacionados à elaboração e divulgação das demonstrações financeiras, em linha com a Lei SarbanesOxley.  . Informações e Comunicações: Todos os processos críticos do Grupo Neoenergia são acompanhados através de sistemas informatizados que garantem o fluxo da informação. Sistemas de InformaçãoGestão: • SAP R – Sistema Administrativo Financeiro • SAP CCS – Sistema Comercial • GSE – Sistema de mapeamento de Rede • TEDESCO – Sistema Jurídico • GESPLAN – Sistema de Controle da Dívida • GPO – Sistema de Gestão de Objetivos . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de • SGN – Sistema de Gestão de Normativos • SINCE – Sistema Comercial da NC  Canais de Comunicação: • RED – Relatório Executivo Diário • Revista Nossa Energia • Instrumentos Normativos • Neoenergia Informa • Carta do Presidente • Corrente Elétrica • Circuito Interno  . Acompanhamento e Avaliação  Monitoramento: O monitoramento dos riscos das empresas do Grupo Neoenergia é realizado pelas áreas de auditoria interna, controles internos e segurança da informação.   A auditoria interna é responsável por: • Avaliar a integridade e a confiabilidade das informações e registros de natureza administrativa, financeira, contábil e operacional geradas pelos sistemas informatizados ou manuais, e a integridade dos ativos físicos das empresas; • Verificar o cumprimento das políticas, normas, procedimentos, leis e regulamentos aplicáveis às empresas do Grupo, tendo como fundamento a observância aos princípios éticos; • Validar a implantação das recomendações derivadas dos trabalhos de auditoria interna e externa, mantendo o Comitê de Auditoria da Neoenergia e os Conselhos Fiscais informados; • Avaliar o atendimento pelas empresas do Grupo, às recomendações de melhorias nos procedimentos de controle interno emitidos pela da auditoria externa, mantendo o Comitê de Auditoria da Neoenergia informado;   • Avaliar as Práticas de Boa Governança Corporativa adotadas pelas empresas do Grupo; e • Avaliar o cumprimento do Código de Ética nas empresas do Grupo.  A área de controles internos é responsável por: • Mapear os principais processos de negócio que proporcionam impactos relevantes sobre as demonstrações financeiras; . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de • Controlar e acompanhar os planos de ação para atendimento às recomendações das auditorias (interna e externa) e gaps identificados nos trabalhos de SOX; • Efetuar a gestão do processo de controle de acesso ao sistema SAP R, incluindo: o Revisão de matriz de riscos e controles compensatórios; o Análise de risco das solicitações de novos acessos e acessos a novas transações, utilizando a ferramenta SAP GRC (Governance, Risk and Compliance), composta dos módulos Compliance Calibrator, que realiza a simulação prévia dos riscos; o Access Enforcer, que efetua a associação de perfil ao usuário, através de fluxo de aprovação de executivos; e o Firefigther, que monitora os acessos considerados de alta criticidade; e o Revisão periódica dos perfis de acesso para reduzir riscos de utilização de de transações críticas e de conflito de segregação de funções. • Efetuar a gestão do sistema de normativos, garantindo a padronização e atualização das diretrizes, normas e procedimentos do Grupo Neoenergia.  A área de segurança da informação é responsável por: • Elaborar relatórios de análise de riscos em sistemasprocessos; • Acompanhar planos de ação das auditorias interna e externa relacionados à avaliação geral do ambiente de TI; • Elaborarrevisar periodicamente os normativos de segurança da informação, visando à proteção das informações nos três pilares: processos, pessoas  e tecnologia; • Manter o programa de conscientizaçãotreinamento em segurança da informação; • Analisar os incidentes de segurança ou nãoconformidades, definindo recomendações para as áreas responsáveis; • Analisar os requisitos de segurança em projetos, sistemas ou pacotes de software; e • Atuar como consultoria interna de segurança da informação para todas as empresas do Grupo Neoenergia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos de mercado a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada Não houve alterações significativas nos principais riscos de mercado aos quais a Companhia está exposta.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Outras informações relevantes  Em , a agência de avaliação de risco de crédito Standard & Poor´s (S&P) reafirmou o grau de investimento, concedido em  para Celpe, e março de  para a holding Neoenergia e para as outras duas distribuidoras do Grupo, Coelba e Cosern, com ratings iguais a BBB na Escala Global e brAAA na Escala Nacional e alterou a perspectiva de estável para negativa. A agência reafirmou os ratings de Termopernambuco e Itapebi em brAA. As classificações, segundo a S&P, decorrem das perspectivas que o Grupo Neoenergia apresenta sólida flexibilidade financeira, usufruindo de frequente acesso aos mercados bancários e de capitais. A evolução dos ratings do Grupo Neoenergia está demonstrada na tabela a seguir:  Rating Corporativo Escala NacionalNEOENERGIAAAAAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoCOELBAAAAAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoCELPEAAAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoCOSERNAAAAAAAAAAAAAAAAAAPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoITAPEBI (Debêntures)AAAAAAAAAAAATERMOPE (Debêntures)AAAAAAAAAAAA  Investment GradeRating Corporativo Escala GlobalNEOENERGIABBBBBBBBBBBBBBBBBBPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoCOELBABBBBBBBBBBBBBBBBBBPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoCELPEBBBBBBBBBBBBBBBBBPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativoCOSERNBBBBBBBBBBBBBBBBBBPerspectivaEstávelEstávelEstávelEstávelEstávelNegativo          . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de    . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem comentar sobre:  As informações contidas neste item  foram extraídas das demonstrações financeiras da Companhia dos exercícios de ,  e . A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras sobre a situação financeira da Companhia.  .  Os diretores devem comentar sobre:  a.  as condições financeiras e patrimoniais gerais  A COSERN detém o direito à exploração do serviço público de distribuição de energia elétrica no Estado do Rio Grande do Norte. A geração de caixa da companhia tem sido suficiente para cobrir as despesas operacionais e o pagamento do serviço da dívida. Por atuar num setor de capital intensivo, a COSERN investe constantemente na melhoria, manutenção e expansão da sua rede de distribuição. Para o financiamento destes investimentos, a COSERN busca o apoio dos bancos de fomento. Cerca de  da dívida da COSERN é proveniente de contratos com bancos de fomentos e organismos multilaterais, dentre eles o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES e o Banco do Nordeste do Brasil – BNB e FINEP.  A política financeira da Companhia prima, dentre outros, por desconcentrar vencimentos, alongar o prazo da dívida e fazer o hedge de  da dívida em moeda estrangeira, o que contribuiu nos últimos anos para uma menor volatilidade das despesas financeiras e do pagamento do serviço da dívida (principal e juros).   A receita operacional líquida atingiu R . milhões, enquanto em  situouse em R . milhões. Essa redução de ,  resulta da redução de tarifa de energia em torno de  conforme a Lei . de  e REH . de  de janeiro de  e do índice médio da revisão tarifária que em  foi de  O EBITDA foi de R , milhões em , o que representa uma redução de , quando comparado com o total de R , milhões em . A margem do EBITDA de  foi de , ante os , de . O Lucro Líquido da COSERN em  foi R  milhões, contra R  milhões em , refletindo um acréscimo de  O fornecimento de energia elétrica em  (mercado cativo de energia) foi de  MWh, ante um consumo faturado de  MWh no mesmo período do ano passado, representando um acréscimo de , em relação ao mesmo período de  o que significa um aumento de . MWh. Este aumento foi influenciado principalmente pelas altas temperaturas observadas no período, A classe residencial apresentou um crescimento de , e a classe comercial cresceu  A classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial no Estado. O Índice de Perdas apresentou redução em relação ao ano anterior, passando de , para ,, representando um decréscimo de , pontos percentuais. Tal decréscimo deveuse a execução das ações previstas no Plano de Redução de Perdas. A arrecadação bruta foi de R , bilhão, inferior em , comparado ao ano de . Essa diminuição foi decorrente da Revisão Tarifária Extraordinária realizada nos termos da Lei ., que ocorreu em janeiro de , e que reduziu a tarifa da Cosern em média . Em abril de , na Revisão Periódica, a tarifa da Cosern teve um acréscimo de ,, ficando a média de  de redução no decorrer do ano. Ainda sim o IAR – Índice de Arrecadação foi de ,, superior aos , registrado em .  De acordo com sua Política Financeira, a COSERN busca permanentemente o alongamento e a diversificação dos instrumentos financeiros. O valor do endividamento total em dezembro de , da COSERN contava com , da dívida contabilizada no longo prazo e , no curto prazo. Em dezembro de  a dívida bruta consolidada da COSERN, incluindo empréstimos, debêntures e encargos, foi R  milhões (dívida líquida R  milhões), apresentando um crescimento de , (R  milhões) em relação a dezembro de .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de A COSERN mantém seu endividamento sem concentração em um único indexador. Do total da dívida,  estão indexados ao CDI,  à TJLP, e  a taxas préfixadas. Em  a COSERN investiu R , milhões, os quais foram destinados à melhoria da qualidade e da capacidade do fornecimento de energia elétrica aos consumidores do RN.     (Reapresentado): A COSERN encerrou o exercício de  com uma receita operacional bruta de R ., milhões (R ., milhões em ), representando um aumento de  A receita líquida somou          R ., milhões, , superiorr à receita líquida apurada no mesmo período do no anterior de R ., milhões. A arrecadação bruta de R ., milhões superou em , a registrada em , como fruto das ações adotadas para a recuperação de créditos. O índice de arrecadação foi de , do faturamento registrado em , contra , em . O EBITDA foi de R , milhões em , o que representa uma redução de , quando comparado com o total de R , milhões em . A margem do EBITDA de  foi de , ante os , de .  O Lucro Líquido da COSERN em  foi R , milhões, contra R , milhões em , refletindo um decréscimo de  O fornecimento de energia elétrica em  (mercado cativo de energia) foi de  MWh, ante um consumo faturado de  MWh no mesmo período do ano passado, representando um acréscimo de , em relação ao mesmo período de  o que significa um aumento de . MWh. Este aumento foi influenciado principalmente pelas altas temperaturas observadas no período, assim como pela prolongada estiagem, caracterizando a pior seca que assola o Estado nos últimos anos. A classe residencial apresentou um crescimento de , e a classe comercial cresceu  O crescimento da classe rural foi de , devido à grande necessidade por irrigação, decorrente da falta de chuvas. Por outro lado, a classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial, bem como pelo fechamento da Coteminas, maior fábrica têxtil do Estado. No que se refere aos investimentos aportados, foram aplicados, em , R , milhões destinados à melhoria dos padrões de qualidade operacional e a capacidade de fornecimento da energia elétrica aos nossos clientes. A Companhia encerrou o exercício com índice de perdas de energia de ,, índice superior ao registrado em . Em relação aos indicadores de continuidade a COSERN registrou um DEC (Duração Equivalente de Interrupção por Consumidor) de , horas e para o FEC (Freqüência Equivalente de Interrupção por Consumidor) de , interrupções, com este resultado, o DEC ficou , e o FEC , abaixo dos valores registrados em . O TMA (Tempo Médio de Atendimento) em  foi de , minutos, ficando , abaixo do realizado em .  Os contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures totalizaram R  milhões em , ficando , abaixo de dezembro de , no valor de R  milhões, representando , do patrimônio líquido. Atualmente, o endividamento da Companhia está concentrado no longo prazo.  A Diretoria entende que a companhia tem condições financeiras para dar continuidade as suas atividades.  : A COSERN encerrou o exercício de  com uma receita operacional bruta de R ., milhões (R ., milhões em ), representando um aumento de  A receita líquida somou R ., milhões, , inferior à receita líquida apurada no mesmo período do no anterior de R ., milhões. A arrecadação bruta de R ., milhão superou em , a registrada em , como fruto das ações adotadas para a recuperação de créditos. O índice de arrecadação foi de , do faturamento registrado em , contra , em . O EBITDALAJIDA (lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização) do ano de  foi de R , milhões (R , milhões em ), representando um decréscimo de , em relação ao ano anterior. O Lucro Líquido da COSERN em  foi R , milhões, contra R , milhões em , refletindo um decréscimo de  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de O fornecimento de energia elétrica em  (mercado cativo de energia) foi de  MWh, ante um consumo faturado de  MWh no mesmo período do ano passado, representando um acréscimo de , em relação ao mesmo período de  o que significa um aumento de . MWh. Esta variação devese ao retorno de clientes para o mercado cativo, além da entrada de uma nova fábrica de cimento no Estado, o que resultou em um aumento de , na classe industrial. Por outro lado, em função do alto índice de chuvas e da baixa sensação térmica registrados em , a classe rural apresentou queda de ,, assim como a classe residencial que cresceu apenas ,, ficando abaixo do crescimento histórico, e o comércio que também foi bastante afetado pelas baixas temperaturas, cresceu apenas , em relação ao ano de . Em  a COSERN investiu R , milhões, os quais foram destinados à melhoria da qualidade e da capacidade do fornecimento de energia elétrica aos seus clientes. A Companhia encerrou o exercício com índice de perdas de energia de ,, índice inferior ao registrado em . O sistema de distribuição registrou para o indicador DEC (Duração Equivalente de Interrupção por Consumidor) valor igual a , horas e para o FEC (Freqüência Equivalente de Interrupção por Consumidor) valor igual a , interrupções. Desconsiderada a contribuição das interrupções originadas pela transmissora, foram iguais a , horas e , interrupções, respectivamente. Ressaltamos que, com este resultado, o DEC ficou  e o FEC  abaixo das metas estabelecidas. O TMA (Tempo Médio de Atendimento) em  foi de  minutos, ficando , abaixo do realizado em . Os contratos de empréstimos, financiamentos e debêntures totalizaram R , milhões em , ficando , acima de dezembro de , no valor de R , milhões, representando , do patrimônio líquido. Atualmente, o endividamento da Companhia está concentrado no longo prazo. A Diretoria entende que a companhia tem condições financeiras para dar continuidade as suas atividades.  b.  estrutura de capital e possibilidade de resgate de ações ou quotas, indicando: A estrutura de capital da COSERN teve a seguinte evolução nos últimos três anos  O capital de terceiros considera o passivo oneroso e o capital próprio considera o valor do patrimônio líquido.  i. Hipóteses de resgate Não existe hipóteses de resgate de ações previstas no Estatuto Social da Companhia.  ii. Fórmula de cálculo do valor de resgate   Não aplicável, pois não existe fórmula preestabelecida de cálculo do valor de resgate das ações ou cotas.  c. a capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos  A COSERN apresenta plena capacidade de pagamento de todos os seus compromissos financeiros de curto e médio prazo, pois adota uma política financeira conservadora que busca manter um montante de dívida, estrutura de amortização e prazo médio compatíveis com sua geração de caixa.   A seguir evolução do EBITDA nos últimos três anos.  Mesmo assim, não podemos assegurar que eventos adversos não ocorrerão e não prejudicarão a capacidade de pagamentos da Companhia.   IndicadorDívida Líquida TotalEBITDA,,,Fonte: DFPR Milhões R  Milhões R  MilhõesCapital Próprio.             ,  .            ,     .        ,       Capital de Terceiros .             ,  .            ,     .        ,       Fonte: DFP  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Nos últimos três anos o índice de cobertura da dívida líquida foi:    d. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas A Cosern tem como um dos pontos da sua política financeira priorizar o financiamento dos investimentos junto a organismos multilaterais e agências de fomento, a exemplo do BNDES, BNB, FINEP, etc. Além dessas fontes o Grupo Neoenergia tradicionalmente acessa o mercado de capitais doméstico para complementar suas fontes de financiamento, quando este apresenta condições favoráveis. Também faz parte da nossa estratégia acompanhar e ajustar nossos compromissos financeiros a nossa geração de caixa, evitando dessa forma captações de curto prazo. Outro ponto é a manutenção de contas garantidas, contratadas para eventuais necessidades pontuais geradas por possíveis descasamentos de fluxo de caixa ao longo do mês.  e. as fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez Faz parte da estratégia da COSERN acopampanhar e ajustar os compromissos financeiros a geração de caixa, evitando dessa forma captações de curto prazo. Eventualmente pequenas operações podem ser realizadas apenas com o objetivo de empréstimo ponte e casamento de fluxo de caixa. Com o rating brAAA da Standard and Poors a COSERN não teve dificuldade de encontrar contrapartes no mercado financeiro doméstico para essas operações nos últimos anos.  f. os níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  Faz parte da política financeira da COSERN buscar constantemente alongamento de prazo e redução de custos da sua dívida. A COSERN possuía no final dos últimos três anos o endividamento vencendo no curto e logo prazo conforme tabela abaixo:   O percentual do endividamento mencionado acima, referese ao Passivo Circulante  Passivo não Circulante, conforme o valor constante no item . deste formulário. A seguir está o gráfico com histórico dos últimos três anos de endividamento de curto e longo prazo (Passivo Circulante  Passivo não Circulante) e o gráfico com o cronograma de amortizações e encargos posição , referente ao passivo oneroso.  Valores em R MilIndicadorEBITDA.   .   .   Fonte: DFPValores em R MilPassivo Circulante.            .            .            Passivo não Circulante.            .            .             Endividamento de Curto prazo Endividamento de Longo prazoFonte: DFPIndicadorExercício social terminado em:. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de                      . . . . . . .  . . . .   Curto PrazoLongo Prazo Fonte: DFPEndividamento TotalR mil.   a  Cronograma de  Esgotamento da Dívida R Mil Fonte : GESPLANFonte : GESPLAN. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de i. Contratos de Empréstimo e Financiamento Relevantes   ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras  A Cosern mantém contratos de prestação de serviços bancários com diversas instituições financeiras como contratos de arrecadação de contas de luz, contratos de administração de contas, contratos de escrituração de ações e debêntures, contratos de agente fiduciário, contratos de conta corrente e transferências bancárias e contratos de prestação de garantias e etc.  iii. sobre o grau de subordinação entre as dívidas  COSERNBNB IRExpansãoMelhoramento de Redes, a.a.COSERNBNB IIRExpansãoMelhoramento de Redes, a.a.COSERNBNB IIIRExpansãoMelhoramento de RedesTJLP  , a.aCOSERNBNB IVRExpansãoMelhoramento de Redes, a.aCOSERNDEBÊNTURESRResgate antecipado ª EmissãoCDI  , a.aCOSERNFINEP RProjeto Prog. de Inovação , a.aCOSERNFINEP RProjeto Prog. de Inovação da COSERN , a.a.COSERNELETROBRÁSRProg. de Eletrificação Rural  Luz no Campo, a.aCOSERNELETROBRÁSRProg. Nacio. de Universalização "Luz Para Todos" aa, a.aCOSERNELETROBRÁSRProg. Nacio. de Universalização "Luz Para Todos" aaª Etapa, a.aCOSERNELETROBRÁSRProg. Nacio. de Universalização "Luz Para Todos" aaª Etapa, a.aCOSERNBNDESRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP, a.a.TJLP, a.aCOSERNBNDESRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP, a.a.TJLP, a.aCOSERNBNDESRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP, a.a.TJLP, a.aCOSERNBNDESRInvestimento em rede de distribuição de energia elétrica, a.a.TJLP, a.a.TJLP, a.aCOSERNBANCO DO BRASILRCapital de GiroCDI  , a.a.COSERNBANCO DO BRASILRCapital de Giro, .a.aCOSERNBANCO DO BRASILRCapital de Giro, CDI.COSERNBANK OF AMÉRICAUSDCapital de GiroLibor m  , a.aCOSERNCITIBANKUSDCapital de GiroLIBOR m  , aa.VencimentoSaldo da Dívida (R mil)EmpresaFonteMoedaAssinaturaFinalidadeJuros. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  iv. eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário  A COSERN possui contrato de empréstimo e financiamento que tem restrições impostas pelos credores, abaixo descritas. BNBBNB I                         .,                .,                Garantia RealBNBBNB II                           .,                .,                Garantia RealBNBBNB III   .,               .,                .,                Garantia RealBNBBNB IV  .,               .,                .,                Garantia RealOutros Debenturistas DEBÊNTURES ª EMISSÃO .,               .,                .,              Gaantia QuirografáriaEletrobrásECF  LNC                         ,                   .,                Garantia RealEletrobrásECFS  LPT .,                .,                .,                Garantia RealEletrobrásECFS  LPT .,                .,                .,                Garantia RealEletrobrásECFS  LPT .,                .,                .,                Garantia RealFINEPFINEP.,               .,                .,                Gaantia QuirografáriaFINEPFINEP.,                .,                                        Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO A ,                      ,                   ,                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO B ,                      ,                   ,                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO C,                      ,                   ,                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO D,                      ,                   ,                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO E ,                   ,                   ,                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO F ,                   ,                   ,                   Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO G,                      ,                       ,                      Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO H,                      ,                       ,                      Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉTDITO K.,                .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉTDITO L .,                .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉTDITO M.,                .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO I.,                .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES  SUBCRÉDITO J.,                .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO K .,                .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO A .,                .,                                        Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO B .,                .,                                        Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO Q.,               .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO R.,               .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO S .,               .,                .,                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO A .,                                                                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO B .,                                                                Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO C.,                                                               Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO D.,                                                               Gaantia QuirografáriaBNDESBNDES SUBCRÉDITO E .,                                                                Gaantia QuirografáriaBanco do BrasilNOTA CRÉDITO COMERCIAL                         .,                .,                Gaantia QuirografáriaBanco do BrasilNOTA CRÉDITO COMERCIAL .,               .,                .,                Gaantia QuirografáriaBanco do BrasilNOTA CRÉDITO COMERCIAL .,               .,                .,                Gaantia QuirografáriaMerrill Lynch BANK OF AMÉRICA .,               .,                .,                Gaantia QuirografáriaCITIBANKCITIBANK.                                                                 Gaantia QuirografáriaOOUTROS PASSIVO .                 .                 .,              Gaantia QuirografáriaSaldo devedor em ClassificaçãoCredorDenominaçãoSaldo devedor em Saldo devedor em  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  EmpresaDívidaDatasCovenantPagamento de dividendosRestrição à alienação de ativoRestrição a contratação de novas dívidas e emissões de valores mobiliáriosAlienação de controle societárioCosernCosernFINEP  Não háNão háNão háNão assumir, sem expressa autorização da Eletrobrás, novos compromissos financeiros que, isolada ou conjuntamente, superem o equivalente a  de seu Ativo Fixo eou que elevem seu endividamento a nível superior a  do seu Ativo Fixo.Não háNão declarar ou pagar qualquer dividendo, autorizar ou efetuar qualquer outra distribuição, por conta de qualquer espécie de ações sejam novas ou de aumento de capital, exceto na hipótese de reavaliação do ativo, ou efetuar qualquer operação com referência a ditas ações, no caso de estar em atraso no cumprimento das obrigações previstas no contrato de financiamento.ELETROBRÁS     Não há,    e CosernBBNão háNão háNão háCosernBNB Não háPagar a seus acionistas dividendos eou juros sobre o capital próprio, exclusive os níveis mínimos definidos em lei, somente se as obrigações financeiras da EmitenteCreditada com o Banco relativas ao contrato estiverem em situação regular.Não háComunicar previamente ao Banco propostas de matérias concernentes à cisão, fusão, incorporação envolvendo a EmitenteCreditada, exceto se decorrente de obrigação legal ou regulamentar imposta pela ANEEL.Não obter financiamento ou praticar atos que, direta ou indiretamente, resultem em diminuição de sua capacidade de pagamento  sem prévia e expressa autorização da FINEP, executados os atos ordinários de gestão.Informar à  FINEP todas as alterações realizadas no capital social eou estrutura societária, que possam influenciar no processo decisório da empresa, bem como aquelas que possam influenciar na capacidade de pagamento da Financiada, no prazo de  dias após o registro na Junta Comercial ou no Registro Civil de Pessoas Jurídicas competente.Não háNão háNão háO controle efetivo, direto ou indireto, da Beneficiária sofrer modificação após a contratação da operação, sem prévia e expressa autorização do BNDES.CosernBNDES Não háSem prévia autorização do BNDES, não alienar nem onerar bens de seu ativo permanente, salvo quando se tratar de bens inservíveis ou obsoletos ou de bens que sejam substituídos por novos de idêntica finalidade.Não assumir novas dívidas e não emitir debêntures  sem prévia autorização do BNDES, exceto os empréstimos para atender aos negócios de gestão ordinária da Companhia.,    e ,    e ,    e O Banco do Brasil S.A. poderá considerar vencida a operação de crédito e exigir sua imediata liquidação se, na sua vigência, for transferido o controle do capital para empresa não pertecente ao Grupo Neoenergia, sem sua expressa concordância, considerando, outrossim, para os efeitos penais, todos os atos praticados que importarem violação das obrigações no referido financiamento.,    e Não há. Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de  Obs: A vigência citada na tabela acima não corresponde ao prazo da dívida e sim aos exercícios sociais aos quais as restrições teve efeito. Em caso de não cumprimento dessas restrições, também denominadas de covenants, os contratos poderão ter seus vencimentos antecipados.  Em situação de inadimplemento, a COSERN não poderá distribuir dividendos acima do limite mínimo obrigatório, além de ser obrigada a submeter previamente ao credor a contratação de novo endividamento. A COSERN não pode garantir que atingirá todos os covenants contratados e que seus contratos não terão o vencimento antecipado declarado, em função de eventos adversos futuros.  g. Os limites de utilização dos financiamentos já contratados  A Cosern possui o seguinte financiamento contratado e não utilizado em .    h. as alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras As informações contidas neste item foram extraídas das demonstrações financeiras da Companhia dos exercícios de ,  e . A análise dos Diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a flutuação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas demonstrações financeiras sobre a situação financeira da Companhia.  As informações financeiras constantes dos balanços patrimoniais e das demonstrações de resultado referentes aos exercícios sociais encerrados em  de dezembro de ,  e Dívida LíquidaEBITDAEBITDAResultado Financeiro(i) Sales of Assets, Etc. Sell, transfer, lease, convey or dispose of (in one transaction or in a series of transactions) all or any substantial portion of its properties or assets now owned or hereafter acquired by it except when those transactions are within the Economic Group and don’t change the Borrower’s indirect control.Não há(ii) Mergers, Etc. Spinoff, split, merge into or consolidate with any other Person, or permit any other Person to merge into or consolidate with it, or sell, transfer,lease or otherwise dispose of (in one transaction or in a series of transactions) all or any substantial part of its property, or all or substantially all of the stock of any of its Subsidiaries (in each case, whether now owned or hereafter acquired), or liquidate, apply to be wound up or dissolve, except transactions that are made within the Economic Group that the Borrower belongs don’t change the Borrower’s indirect control.EBITDAResultado FinanceiroCosernCitibankDívida LíquidaEBITDANão háCosernCosernª Emissão de DebënturesRealização de qualquer pagamento de dividendos pela Emissora, ressalvado o disposto no artigo  da Lei n.º ., ou de qualquer outra participação nos lucros estatutariamente prevista, caso esteja em mora relativamente ao pagamento de qualquer obrigação pecuniária prevista na Escritura de Emissão.Não háMerrill Lynch               e EBITDAResultado FinanceiroNão háNão háNão há,    e Dívida LíquidaEBITDAi) Alteração do controle acionário direto ou indireto da Emissora, sem que os Debenturistas previamente reunidos em AGD especialmente convocada para esse fim aprovem referida alteração ii) Cisão, fusão, incorporação ou qualquer forma de reorganização societária envolvendo a Emissora, que possa de qualquer modo vir a prejudicar o cumprimento das obrigações decorrentes da Escritura de Emissão, excetuadas a cisão, a fusão e a incorporação quando previamente aprovadas pelos Debenturistas reunidos em Assembléia Geral de Debenturistas.Não háAlterações Fundamentais. Realizará qualquer fusão, consolidação ou incorporação na qual o Tomador não seja a entidade sucessora, ou qualquer outra fusão, consolidação ou incorporação por meio da qual o Patrimônio Líquido Consolidado do Tomador menos seu ativo tangível imediatamente posterior à entrada em vigor daquela operação não seja inferior ao Patrimônio Líquido Consolidado do Tomador menos sei ativo tangível imediatamente anterior àquela operação, ou venderá, cederá, arrendará, tranferirá ou disporá, por outros meios, de todo ou de parte considerável do negócio do Tomador ou  do ativo do Tomador, ressalvadas as distribuições de estoque no curso normal do negócio e coerente com sua experiência anterior.Valores em R milExercício CredorValor ContratadoSaldo    Utilizado FINEP .                 BNDES .             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de ATIVOAHAVAHAVAVCIRCULANTE   Caixa e equivalentes de caixa.       .       .          Contas a receber de clientes e outros.       .       .          Títulos e valores mobiliários.           .         .            Recursos CDE.                                                         Impostos e contribuições a recuperar.         .         .            Estoques.           .           .              Despesas pagas antecipadamente.           .           .              Entidade de previdência privada                                             Serviços em curso.           .         .            Outros ativos circulantes.           .           .           TOTAL DO CIRCULANTE.     .     .     NÃO CIRCULANTE   Contas a receber de clientes e outros.       .       .          Impostos e contribuições a recuperar.         .         .            Impostos e contribuições diferidos.       .       .          Depósitos judiciais.         .         .            Entidade de previdência privada .           .           .              Concessão do serviço público (ativo financeiro) .       .       .          Outros ativos não circulantes.                                          Investimentos.           .           .              Intangível.       .       .       TOTAL DO NÃO CIRCULANTE      ATIVO TOTAL      PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDOAHAVAHAVAVCIRCULANTE   Fornecedores.       .       .            Empréstimos, financiamentos e debêntures.         .       .            Salários e encargos a pagar.           .         .              Taxas regulamentares.           .         .            Impostos e contribuições a recolher.         .         .            Dividendos e juros sobre capital próprio.         .         .              Provisões .         .         .              Outros passivos circulantes.         .         .         TOTAL DO CIRCULANTE.     .     .     NÃO CIRCULANTE   Fornecedores.         .         .              Empréstimos, financiamentos e debêntures.       .       .          Taxas regulamentares                            .              Provisões.         .         .            Outros passivos não circulantes.           .           .           TOTAL DO NÃO CIRCULANTE.     .     .     PATRIMÔNIO LÍQUIDO   Capital social.       .       .          Reservas de capital.       .       .          Reservas de lucros.       .       .          Outros resultados abrangentes                              .              Proposta de distribuição de dividendos adicionais.                           .          LucroPrejuízo do período  exercício                                      TOTAL PATRIMÔNIO LÍQUIDO .     .     .     PASSIVO E PATRIMÔNIO LÍQUIDO TOTAL       foram extraídas das demonstrações financeiras elaboradas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil, as quais incluem as disposições da Lei das Sociedades por Ações e normas e procedimentos contábeis emitidos pela Comissão de Valores Mobiliários – CVM e Comitê de Pronunciamentos Contábeis – CPC, que estão em conformidade com as normas internacionais de contabilidade emitidas pelo International Accounting Standards Board  IASB. Estas demonstrações financeiras foram auditadas pela PricewaterhouseCoopers, de acordo com as normas de auditoria aplicáveis no Brasil.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Análise dos principais ativos e passivos:  Ativo Circulante  Caixa e equivalentes de caixa O saldo da conta de Caixa e equivalentes de caixa em  de dezembro de ,  e  é de R ,, R , e R , milhões respectivamente. A variação de  em  foi devido ao saldo em fundos de investimentos superior ao ano anterior em razão da captação efetuada junto ao Citybank no mês de dezembro de .    Contas a receber de clientes e outros O saldo da conta de Contas a receber de clientes e outros em  de dezembro de ,  e  é de R  , milhões, R , milhões e R , milhões, respectivamente. A variação de  em  é explicada principalmente pela baixa de faturas de cooperativas superiores a cinco anos.  Recursos CDE Os valores referemse a aportes realizados pela Eletrobras para pagamento das despesas relativas ao ESS e risco hidrológico, conforme Decreto . de  de março de .   Despesas pagas antecipadamente Destinase a contabilização dos desembolsos efetuados pela empresa de forma antecipada com a compra dos vales alimentaçãorefeição até a efetiva realização dessas despesas pelo regime contábil de competência. O saldo da conta de Despesas pagas antecipadamente em  de dezembro de ,  e  é de R , milhões, R , milhões e R , milhões, respectivamente. A variação de  em  é explicada principalmente pela compra do vale alimentação superior no ano de   Ativo Não Circulante  Concessão do serviço público (Ativo financeiro) O saldo da conta de Concessão do serviço público (Ativo financeiro) em  de dezembro de  e  e  é de R , milhões e R , milhões e R , milhões, respectivamente. A variação de  em  é explicada principalmente pela redistribuição da infraestrutura da concessão decorrente do Laudo da Base de Remuneração Regulatória do CRTP conforme Despacho ANEEL nº . de  de abril de .  Passivo Circulante  Empréstimos e financiamentos e debêntures  O saldo da conta de Empréstimos e financiamentos e debêntures em  de dezembro de ,  e  é  de R , milhões, R , milhões e R , milhões respectivamente. A redução de   é justificado pela renovação dos contratos com o Banco do Brasil e contratação de empréstimos junto ao Citibank, alongando assim o prazo da dívida e pagamento do principal de debêntures.  Passivo Não Circulante Empréstimos e financiamentos e debêntures  O saldo da conta de Empréstimos e financiamentos em  de dezembro de ,  e  é     R , milhões, R , milhões e R , milhões respectivamente. O aumento de   é justificado pela renovação dos contratos com o Banco do Brasil e contratação de empréstimos junto ao Citibank, alongando assim o prazo da dívida.        . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de AHAVAHAVAVRECEITA  BRUTA       Deduções da receita bruta                  RECEITA  OPERACIONAL LÍQUIDA      Custo do serviço             LUCRO  BRUTO.     .     .     Despesas com vendas                        Despesas gerais e administrativas                        LUCRO ANTES DO RESULTADO FINANCEIRO E IMPOSTOS.     .     .     Resultado financeiro.                 .                  Receita financeira.       .         .                Despesa financeira                      LUCRO ANTES DOS IMPOSTOS.     .     .     Imposto de renda e contribuição social                               Corrente                               Diferido        .                              Incentivo SUDENE.         .         .                Amortização do benefício fiscal do ágio e reversão da PMIPL                              LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIO.     .     .     LUCRO BÁSICO E DILUÍDO POR AÇÃO:Ordinária,             ,             ,             Preferencial A,             ,             ,             Preferencial B,             ,             ,             AHAVAHAVAVFornecimento de Energia.     .     .       Receita de distribuição.     .     .       Remuneração financeira wacc.       .       .         Câmara de Comercialização de Energia  CCEE        .       .         Receita pela disponibilidade da rede elétrica.       .       Receita de distribuição.     .     .       Remuneração financeira wacc.       .       .       Receita de construção da infraestrutura da concessão.     .     .     Outras receitas.       .       .       Total        AV                         Receita Operacional Bruta A receita operacional bruta da Companhia nos exercícios de ,  e  é de R ., milhões, R ., milhões, R ., milhões  respectivamente, composta conforme detalhamento a seguir:             Os fatores determinantes da variação da Receita Bruta foram: Crescimento da receita com fornecimento de energia e disponibilidade de uso da energia elétrica no montante de R , milhões, devido principalmente a:  Revisão tarifária de ,, conforme Resolução Homologatória ANEEL nº. . de  de abril de , aplicado a partir de  de abril de ; Crescimento de  no consumo de energia elétrica equivalente a . MWh em relação ao ano de , devido principalmente ao crescimento normal do mercado (consumidores x consumo x tarifa); • Efeito da Resolução Homologatória nº ., de  de janeiro de , que reduziu as tarifas de energia da Companhia. • Redução na receita pela disponibilidade da rede elétrica no montante de R , milhões devido a redução em torno de  nas tarifas; • Crescimento de outras receitas devido principalmente ao ressarcimento de energia, no montante de R , milhões que reverteu parte das despesas da parcela variável.  A ICPC  (R) estabelece que o concessionário de energia elétrica deve registrar e mensurar a receita dos serviços que presta de acordo com os Pronunciamentos Técnicos CPC  (R)    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de AHAVAHAVAVPessoal e Administradores                           Material                                 Serviços de terceiros                           Taxa de fiscalização serviço energia –TFSEE                                 Energia elétrica comprada para revenda                     Encargos de uso da rede                           Amortização                           Arrendamentos e aluguéis                                          Tributos                                          Provisões líquidas  PCLD                             Custo de construção da infraestrutura da concessão                     Outros                             Total custos  despesas        AHAVAHAVAV    Remunerações                            Encargos sociais                            Entidade de previdência privada                                      Auxílio alimentação                                  Convênio assistencial e outros benefícios                                  Rescisões                                  Férias e º salário                                  Plano de saúde                                  Contencioso trabalhista                                               Participação nos  resultados                                  Encerramento de ordem em curso                                              Transferências para ordens.         .         .             Total                   Contratos de Construção (serviços de construção ou melhoria) e CPC  (R) – Receitas (serviços de operação –fornecimento de energia elétrica), mesmo quando regidos por um único contrato de concessão. A Companhia contabiliza receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de  infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais. O efeito na receita operacional bruta, cuja contrapartida se encontra nas despesas operacionais, no mesmo valor, não gera nenhum efeito no EBITDA e no Lucro Líquido da Companhia.  Deduções da Receita Operacional Bruta As deduções da receita operacional da Companhia são representadas pelos encargos setoriais (RGR,CDE,CCC,PEE,FNDCT,EPE e P&D) e tributários (PIS, COFINS, ICMS e ISS). As deduções da receita operacional da Companhia nos anos de ,  e  foram de , milhões e R , milhões e R , milhões, respectivamente. A redução de  em  é explicado principalmente pela aplicação da Lei nº . que reduziu em  a arrecadação da CDE e extinguiu a RGR e CCC.    Custo e Despesas do Serviço de Energia Elétrica Os custos e despesas operacionais da Companhia nos anos de  e  têm a seguinte composição por natureza de gasto:                 Pessoal e Administradores As despesas com pessoal e administradores estão demonstradas abaixo:              Energia elétrica comprada para revenda  O acréscimo nos custos com Energia elétrica comprada para revenda de R , milhões quando comparados com os exercícios de  e , devido principalmente ao acionamento . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Receita FinanceiraAHAVAHAVAVRenda de aplicações financeiras.         .         .         Juros, comissões e acréscimo moratório .         .         .         Variação monetária .         .         .         Variação cambial .           .           .           Operações Swap .         .           .           Receita financeira da concessão.         .                        Outras receitas  financeiras .           .           .           Total.     .       .       Despesa FinanceiraAHAVAHAVAVEncargos de dívida                         Variação monetária                         Variação cambial                               Operações Swap                               Multas regulatórias                              Outras despesas  financeiras                               Total                Resultado Financeiro Líquido.             .          de quase todas as usinas térmicas disponíveis, provocando aumento significativo na despesa com a parcela variável das usinas térmicas.  Encargos de uso da rede Redução de R , milhões devido ao efeito das Resoluções Homologatórias . e ., que reduziram as tarifas de uso da rede.  Provisão para créditos de liquidação duvidosos A variação de  nas Provisões líquidas – PCLD devese principalmente a constituição para outros créditos MAE no montante de R , milhões em .  Custos de construção da infraestrutura de concessão Crescimento do custo de construção da infraestrutura de concessão no montante de R , milhões, que não produz efeito líquido no resultado da empresa devido a sua contrapartida na receita, conforme mencionado na variação da Receita bruta.  Receitas e Despesas Financeiras                     O resultado financeiro líquido, positivo, da Companhia foi de R , milhões em , com acréscimo de  em relação a , quando tivemos um  resultado negativo de R , milhões. Essa variação decorre principalmente da redução de variação monetária devido à ajustes decorrentes do processo do terceiro ciclo de revisão tarifária periódica (CRTP), efetuados no período anterior.  Imposto de Renda e Contribuição Social Foram registradas despesas líquidas de contribuição social e imposto de renda de R , milhões, comparadas com R , milhões em  (R , milhões em ). O aumento do imposto é devido a ajustes decorrentes do processo do terceiro ciclo de revisão tarifária periódica (CRTP), efetuados no período anterior.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Valores em R milAHAHReceita Bruta              Deduções da Receita Bruta                    Receita Líquida        Custos e Despesas Operacionais      Pessoal e Administradores                          Material                                Serviços de terceiros                          Taxa de fiscalização serviço energia –TFSEE                                Energia elétrica comprada para revenda                    Encargos de uso da rede                          Amortização                          Arrendamentos e aluguéis                                         Tributos                                         Provisões líquidas  PCLD                            Custo de construção da infraestrutura da concessão                    Outros                            Resultado do Serviço.      .      .     Fonte DFPComponentes da Receita Bruta (Valores em R mil)AHAVAHAVAVFornecimento Faturado de Energia Elétrica(a)            Fornecimento Não Faturado de Energia Elétrica(b).           .           .            Transferência para atividade de distribuição(c)                  Disponibilização do sistema de distribuição(d).           .       Subvenções(e).       .         .         Receita de construção da infraestrutura da concessão(f).       .       .       Outras receitas operacionais.         .         .         Total      .  Os diretores devem comentar:  a. os resultados das operações do emissor, em especial:  i. A descrição de quaisquer componentes importantes da receita A receita da Companhia é composta conforme demonstrado a seguir:          (a) Fornecimento Faturado de Energia Elétrica: Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica medida e faturada para o consumidor cativo. (b) Fornecimento Não Faturado de Energia Elétrica: Corresponde à receita de fornecimento de energia elétrica entregue e não faturada ao consumidor, calculada em base estimada, referente ao período após a medição mensal e até o último dia do mês. (c) Transferência para atividade de distribuição: Em atendimento ao Despacho ANEEL n˚ . de , a Companhia efetua a segregação da receita de comercialização e distribuição. (d) Disponibilização do sistema de distribuição: Receita com a cobrança de tarifa pelo uso do sistema da rede de distribuição aos consumidores livres.  (e) Subvenção à tarifa social baixa renda:  Subvenção econômica com a finalidade de contribuir para a modicidade da tarifa de fornecimento de energia elétrica aos consumidores finais integrantes da subclasse residencial baixa renda. (f) Receita de construção da infraestrutura da concessão:  Serviços de construção ou melhoria da infraestrutura utilizada na prestação dos serviços de distribuição de energia elétrica  ii. Fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais                    . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de   Principais fatores que influenciaram os resultados operacionais de : • Revisão tarifária de ,, conforme Resolução Homologatória ANEEL nº. . de  de abril de , aplicado a partir de  de abril de .Crescimento de , no consumo de energia elétrica equivalente a . MWh em relação ao ano de , devido principalmente ao crescimento normal do mercado (consumidores x consumo x tarifa) • Efeito da Resolução Homologatória nº ., de  de janeiro de , que reduziu as tarifas de energia da Companhia. • Redução na receita pela disponibilidade da rede elétrica devido a redução em torno de  nas tarifas. • Crescimento em outras receitas devido a ressarcimentos por insuficiência de geração, indisponibilidade, geração inferior a inflexibilidade e geração inferior ao despacho do ONS que, reverteu parte das despesas da parcela variável. • Aumento do custo com energia elétrica comprada para revenda influenciado pelo acionamento das usinas térmicas que eleva o valor da parcela variável. • Redução nos encargos de uso do sistema de transmissãodistribuição devido ao efeito das resoluções homologatórias . e ., que reduziram as tarifas de uso do sistema.  • Aumento da despesa com pessoal e administradores devido principalmente a: (cid:) Efeito dos reajustes salariais de , em relação aos pagos em ; (cid:) Pagamento de rescisões por aposentadoria de colaboradores. Em atendimento ao pronunciamento técnico CPC , a Companhia contabilizou receitas e custos relativos a serviços de construção ou melhoria. A margem de construção adotada é estabelecida como sendo igual a zero, considerando que: (i) a atividade fim da Companhia é a distribuição de energia elétrica; (ii) toda receita de construção está relacionada com a construção de infraestrutura para o alcance da sua atividade fim, ou seja, a distribuição de energia elétrica; e (iii) a Companhia terceiriza a construção da infraestrutura com partes não relacionadas. Mensalmente, a totalidade das adições efetuadas ao ativo intangível em curso é transferida para o resultado, como custo de construção, após dedução dos recursos provenientes do ingresso de obrigações especiais.   Mercado Cativo O mercado cativo da COSERN apresentou em  um crescimento de , em relação ao ano de .  Este pequeno crescimento pode ser explicado pela baixa atividade industrial no Estado, principalmente no setor têxtil, além da quantidade de chuvas registradas ao longo do ano, que ficaram bem acima da média histórica. Por outro lado, a temperatura estava bastante elevada no ano passado, devido a ausência de chuvas durante todo o ano de , o que elevou a base de comparação. Vale destacar que o crescimento do consumo no período só foi positivo porque em agosto de  houve a migração de clientes para o mercado livre, retornando em janeiro deste ano  Energia Distribuída  A energia distribuída (mercado cativo  mercado livre) da COSERN apresentou um aumento de , em  em relação ao ano de . Esta estagnação do mercado, conforme mencionado anteriormente, foi influenciada pela baixa atividade industrial do Estado, bem como pelo elevado volume de chuvas em , que afetaram todas as demais classes de consumo. Os gráficos abaixo mostram a evolução da energia distribuída pela COSERN no Rio Grande do Norte.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Mercado por Classe  Em de  o número de consumidores ativos da COSERN aumentou em . unidades, quando comparado com o ano de . A classe com o maior incremento foi a residencial, seguida pela comercial. A queda no número de consumidores de baixa renda foi motivada pela perda do benefício destes consumidores, que por sua vez, foram reclassificados como residencial norma. a) Classe Residencial  A classe residencial registrou em  um crescimento de , quando comparado com o ano de , e com um incremento de . clientes.  É importante destacar que a classe residencial, nos últimos anos, registrou taxas de crescimento bastante satisfatórias, as quais são reflexos da melhoria da renda média do trabalhador e da diminuição da taxa de desemprego, além dos programas sociais, como o Bolsa Família e o Bolsa Escola. Entretanto, esta classe sofre impacto direto dos efeitos climáticos, tendo redução no consumo correlacionada com a diminuição da sensação térmica. O consumo médio residencial da COSERN em , assim como nos quatro últimos anos, continua na ª posição da Região Nordeste, alcançando  kWhconsumidor. Este número ultrapassou o patamar registrado antes do racionamento.  b) Classe Industrial  A saída de clientes industriais para o mercado livre, em agosto de , fez com que o consumo cativo desta classe registrasse um crescimento de , em relação ao ano de , o que acaba encobrindo o declínio do consumo industrial, principalmente da indústria têxtil, que vem sofrendo bastante nos últimos anos com as baixas taxas de câmbio e a concorrência com produtos chineses. Este movimento de migração dos clientes entre o mercado cativo e livre pode distorcer um pouco a análise, sendo preferível observar o consumo distribuído (cativo  livre), onde houve uma queda de , em relação ao registrado no ano de . Vale destacar que esta queda foi influenciada pelo prolongamento das férias coletivas de algumas indústrias em , bem como pela crise financeira internacional que culminou num processo de estagnação da indústria Potiguar. O destaque da classe industrial fica para o setor de fabricação de produtos de minerais não metálicos que cresceu ,, em função da entrada de uma nova indústria de cimento no interior do Estado. Os gráficos abaixo mostram a evolução do consumo de energia elétrica no mercado industrial distribuído. c) Classe Comercial  A classe comercial registrou crescimento de , no ano de . Vale destacar que este baixo crescimento devese a migração de clientes para o mercado livre, como foram os casos do Natal Shopping e de duas unidades do Carrefour. Quando considerase o mercado distribuído, o crescimento da classe comercial no mesmo período foi de ,, com destaque para o setor de telecomunicações, com crescimento de  Os mais importantes setores do comércio, que são o varejista e o de hotelaria, cresceram , e ,, respectivamente, durante o ano de . d) Outras Classes  Este segmento, composto pelas classes rural, poder público, serviço público, iluminação pública e consumo próprio, apresentou uma queda de , em , quando comparado com o ano de . Dentre estas classes, a que apresentou a maior queda foi a classe rural (,), muito em função do alto consumo registrado em , com a falta de chuvas, o qual não pode ser repetido neste ano de , que registrou temperaturas mais amenas e abundância de chuvas. As classes poder público, iluminação pública e serviço público, registraram alta de ,, , e ,, respectivamente, em relação ao ano de .   Mercado Livre No ano de , o mercado livre apresentou queda de ,, uma vez que em agosto de  houve a migração da Coteminas, Vicunha e Itapetinga para o mercado livre, retornando, logo em seguida, para o mercado cativo, em janeiro de . Além destes clientes, também houve a migração para o mercado livre, do Natal Shopping, . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Participação Mercado cativo por Carrefour e da Real Bebidas, mas todos ao longo de .    Mercado Cativo O Mercado cativo da COSERN apresentou em  um crescimento de ,, em relação ao ano de , o que representa um aumento de  GWh. Este aumento foi influenciado principalmente pelas altas temperaturas observadas no período, assim como pela prolongada estiagem, caracterizando a pior seca que assola o Estado nos últimos anos. A classe residencial apresentou um crescimento de , e a classe comercial cresceu  O crescimento da classe rural foi de , devido à grande necessidade por irrigação, decorrente da falta de chuvas. Por outro lado, a classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial, bem como pelo fechamento da Coteminas, maior fábrica têxtil do Estado.   Energia Distribuída  A energia distribuída (mercado cativo  mercado livre) da COSERN apresentou um aumento de , de janeiro a dezembro de  quando comparado com o mesmo período de . Este crescimento do mercado, conforme mencionado anteriormente, foi influenciado principalmente pelas classes residencial e rural. Por outro lado, puxando o consumo para baixo, está o setor industrial que registrou queda de   Mercado por Classe  Em  a COSERN registrou  consumidores ativados, o que representou um acréscimo de . novos clientes, equivalente a um crescimento de ,, em relação a . Do acréscimo mencionado, . referemse à classe Residencial, . à classe Rural e . à classe Comercial. As demais classes registraram um aumento de  novos clientes no ano de : a) Classe Residencial  A classe residencial foi uma das que mais cresceu em , , quando comparado com o ano de , e com um incremento de . clientes. É importante destacar que a classe residencial, nos últimos anos, registrou taxas de crescimento bastante satisfatórias, as quais são reflexos da melhoria da renda média do trabalhador e da diminuição da taxa de desemprego, além dos programas sociais, como o Bolsa Família e o Bolsa Escola. Entretanto, esta classe sofre impacto direto dos efeitos climáticos, tendo redução no consumo correlacionada com a diminuição da sensação térmica. O gráfico a seguir mostra o crescimento mensal e acumulado do mercado residencial. O consumo médio residencial da COSERN em , assim como nos três últimos anos, continua na ª posição da Região Nordeste, alcançando  kWhconsumidor. Este número ultrapassou o patamar registrado antes do racionamento.  A saída de clientes industriais para o mercado livre no ano de , fez com que o consumo cativo desta classe registrasse uma queda de , em relação ao mesmo período de . Para eliminar este efeito da migração de clientes entre o mercado livre e o cativo, analisase o mercado distribuído e verificase que neste período houve um decréscimo de  Esta queda foi amenizada principalmente pela entrada em operação de uma nova fábrica de cimento na região do médio oeste e do aumento do seu consumo nos últimos meses. Setores tradicionais como o de extração de petróleo e têxtil, que juntos representam  do consumo industrial, registraram um crescimento de , e uma queda acentuada de ,, respectivamente. Para o setor têxtil esta queda já é observada ao longo dos últimos anos, fruto da concorrência com produtos chineses e da valorização do real. Além disso, as perspectivas não são animadoras para o setor, que demitiu quase dez mil pessoas em , e já sinalizou o fechamento da Coteminas, atualmente a maior indústria têxtil do estado. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de b) A classe comercial, incluindo os clientes livres, registrou crescimento de , até dezembro de . Os setores comércio varejista e HotéisPousadas, que somam quase  da classe comercial, registraram crescimento de , e ,, respectivamente. Ao analisar os maiores crescimentos, destacamse os setores de telecomunicações e o de comércio atacadista. Vale ressaltar que nenhum setor do comércio registrou queda, embora em alguns setores o crescimento seja irrisório, refletindo o bom momento por que passa o mesmo.  c) Este segmento, composto pelas classes rural, poder público, serviço público, iluminação pública e consumo próprio, apresentou um crescimento de , até dezembro de , quando comparado com o mesmo período de . Dentre estas classes, a que apresentou o maior crescimento foi a classe rural (,), muito em função do alto consumo registrado, com a falta de chuvas, o qual não foi verificado no ano passado, que registrou temperaturas mais amenas e abundância de chuvas. As classes poder público, iluminação pública e serviço público, registraram altas de ,, , e ,, respectivamente, em relação ao ano de .  Mercado Livre Em , o mercado livre apresentou crescimento de , em relação ao mesmo período do ano anterior. Vale salientar que nesse período houve ampliação da parcela cativa da Vicunha, bem como migração para o mercado livre da Nortex, Bio Formosa, Textile, Coteminas, Três Corações, Alto da Pedra e Riachuelo. Em  o mercado livre representou cerca de  da energia distribuída pela COSERN.    Mercado Cativo O Mercado cativo da COSERN apresentou em de  um aumento de ,, em relação ao ano de , o que representa uma acréscimo de . MWh. Este crescimento foi influenciado principalmente pelo aumento do número de consumidores, pela aquisição de novos aparelhos eletrodomésticos pela população, além das altas temperaturas observadas no período e pela prolongada estiagem, caracterizandose como uma das piores secas que assolou o Estado nos últimos anos. A classe residencial apresentou um crescimento de , e a classe comercial cresceu  Por outro lado, a classe industrial registrou queda de ,, em função da baixa produção industrial, bem como pelo fechamento da Coteminas, maior fábrica têxtil do Estado.  Energia Distribuída  A energia distribuída (mercado cativo  mercado livre) da COSERN apresentou um aumento de , de janeiro a dezembro de  quando comparado com o mesmo período de . Este crescimento do mercado, conforme mencionado anteriormente, foi influenciado principalmente pelas classes residencial e comercial. Por outro lado, puxando o consumo para baixo, está o setor industrial, cujo crescimento foi de apenas   Mercado por Classe  Em  a COSERN registrou  consumidores ativados, o que representou um acréscimo de . novos clientes, equivalente a um crescimento de ,, em relação a . Do acréscimo mencionado, . referemse à classe Residencial, . à classe Comercial e . à classe Rural. As demais classes registraram um aumento de  novos clientes no ano de :  a) Classe Residencial  A classe residencial foi uma das que mais cresceu em , , quando comparado com o ano de , e com um incremento de . clientes. É importante destacar que a classe residencial, nos últimos anos, registrou taxas de crescimento bastante satisfatórias, as quais são reflexos da melhoria da renda média . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de do trabalhador e da diminuição da taxa de desemprego, além dos programas sociais, como o Bolsa Família e o Bolsa Escola. Entretanto, esta classe sofre impacto direto dos efeitos climáticos, tendo redução no consumo correlacionada com a diminuição da sensação térmica. O gráfico a seguir mostra o crescimento mensal e acumulado do mercado residencial. O consumo médio residencial da COSERN em , assim como nos quatro últimos anos, continua na ª posição da Região Nordeste, alcançando  kWhconsumidor. Este número ultrapassou o patamar registrado antes do racionamento.   b) Classe Industrial  A saída de clientes industriais para o mercado livre no ano de , fez com que o consumo cativo desta classe registrasse uma queda de , em relação ao mesmo período de . Para eliminar este efeito da migração de clientes entre o mercado livre e o cativo, analisase o mercado distribuído e verificase que neste período houve um aumento de  Os setores que mais se destacaram foram a fabricação de cimento e cerâmica, extração de petróleo e alimentos com crescimentos de ,, , e ,, respectivamente. Por outro lado, o setor bebidas registrou queda de ,, influenciado pela redução do consumo da AMBEV e o setor têxtil com queda de , em função do fechamento da Coteminas, embora tenha apresentado sinais de recuperação nos últimos meses.  c) Classe comercial – Esta classe registrou um crescimento de , em  comparado com . Como destaques positivos, registramse o comércio varejista e atividades imobiliárias com crescimentos de , e ,, assim como os setores de Educação e estauranteBares, com crescimento de , e  No setor hoteleiro, que nos últimos meses registrara crescimentos modestos, observouse sinais de recuperação, com taxa de crescimento de , no fechamento do ano.   d) Outras Classes  Este segmento, composto pelas classes rural, poder público, serviço público, iluminação pública e consumo próprio, apresentou um crescimento de , até dezembro de , quando comparado com o mesmo período de . Dentre estas classes, a que apresentou o maior crescimento foi a classe poder público (,). A classe rural, por sua vez, cresceu ,, a iluminação pública , e o serviço público apenas   Mercado Livre  Em , o mercado livre apresentou crescimento de , em relação ao mesmo período do ano anterior. Vale salientar que nesse período houve a migração para o mercado livre da Mizu, Hiper Prudente e Hiper Roberto Freire. Em  o mercado livre representou cerca de  da energia distribuída pela COSERN.  b. As variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços As Tarifas de Energia Elétrica são fixadas pela ANEEL para cada concessionária de energia conforme características específicas de cada área de concessão (território geográfico onde cada empresa é contratualmente obrigada a fornecer energia elétrica), refletindo peculiaridades de cada região, como número de consumidores, quilômetros de rede e tamanho do mercado (quantidade de energia atendida por uma determinada infraestrutura), custo da energia comprada, tributos estaduais e outros. Em conformidade com o contrato de concessão da COSERN, o Poder Concedente procederá, a cada  anos, as revisões dos valores das tarifas de comercialização de energia, alterandoas para mais ou para menos, de forma a assegurar a adequada prestação dos serviços concedidos e a manutenção do equilíbrio econômicofinanceiro do contrato. Para este fim, o Poder Concedente deve considerar as alterações na . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de estrutura de custos e de mercado da concessionária, os níveis de tarifas observados em empresas similares no contexto nacional e internacional, os estímulos à eficiência e a modicidade das tarifas. Resumimos abaixo os detalhes da revisão tarifária de  e dos dois últimos reajustes tarifários da Companhia, ocorridos nos exercícios em   e .  Revisão Tarifária  A ANEEL, por meio da Resolução Homologatória nº. , de  de abril de , estabeleceu em , o índice médio de reajuste tarifário para a Companhia, sendo , relativos ao reajuste tarifário anual econômico e , referentes aos componentes financeiros pertinentes, correspondendo a um efeito médio de , a ser percebido pelos consumidores, sendo que os de alta tensão perceberam um variação média de ,, e os de baixa tensão  As tarifas homologadas pela ANEEL terão vigência de  de abril de  a  de abril de .  Composição da Tarifa  Os encargos setoriais e tributos continuam tendo uma grande participação nos custos da tarifa de energia elétrica, representando  da mesma. Já as despesas com a compra e transmissão de energia respondem por . Cabe à COSERN os  restantes para cobrir os custos de operação, manutenção, administração do serviço e investimentos.  Reajuste Tarifário   A ANEEL, por meio da Resolução Homologatória nº. , de  de abril de , estabeleceu em , o índice médio de reajuste tarifário para a Companhia, sendo , relativos ao reajuste tarifário anual econômico e , referentes aos componentes financeiros pertinentes, correspondendo a um efeito médio de , a ser percebido pelos consumidores, sendo que os de alta tensão perceberam um variação média de ,, e os de baixa tensão  As tarifas homologadas pela ANEEL terão vigência de  de abril de  a  de abril de .  Composição da Tarifa  Os encargos setoriais e tributos continuam tendo uma grande participação nos custos da tarifa de energia elétrica, representando  da mesma. Já as despesas com a compra e transmissão de energia respondem por . Cabe à COSERN os  restantes para cobrir os custos de operação, manutenção, administração do serviço e investimentos.  Reajuste Tarifário   A ANEEL, por meio da Resolução Homologatória nº. , de  de abril de , estabeleceu em , o índice médio de reajuste tarifário para a Companhia, sendo , relativos ao reajuste tarifário anual econômico e , referentes aos componentes financeiros pertinentes, correspondendo a um efeito médio de , a ser percebido pelos consumidores, sendo que os de alta tensão perceberam um variação média de ,, e os de baixa tensão  As tarifas homologadas pela ANEEL terão vigência de  de abril de  a  de abril de .  Composição da Tarifa  Os encargos setoriais e tributos continuam tendo uma grande participação nos custos da tarifa de energia elétrica, representando  da mesma. Já as despesas com a compra e transmissão de energia respondem por . Cabe à COSERN os  restantes para cobrir os custos de operação, manutenção, administração do serviço e investimentos.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de Valores em R mil  Receita Financeira.                   Renda de aplicações financeiras.                           Juros, comissões e acréscimo moratório de energia.                           Receita financeira da concessão.                                               Variação monetária, cambial e swap.                           Outras receitas financeiras.                                 Despesa Financeira      ,    ,      Encargos de dívida        ,        ,        Variação monetária, cambial e swap        ,        ,        Outras despesas financeiras          ,          ,          Resultado financeiro.       ,                Fonte: DFP c. Impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor A situação financeira e o resultado das operações da Companhia são afetados: (i) pela inflação, (ii) pelas oscilações nas tarifas cobradas dos consumidores e os encargos setoriais ambos homologados anualmente pela ANEEL e (iii) pelas tarifas praticadas nos leilões de venda de energia que refletem oferta e demanda, além das características da fonte da energia comercializada. Os principais indicadores de inflação que influenciam as operações realizadas pela Companhia são: IGPM, índice que reajusta as tarifas de fornecimento de energia elétrica e IPCA, índice que reajusta os contratos de energia no ambiente de contratação regulada. O resultado das operações da Companhia é afetado significativamente por mudanças nas tarifas reguladas de energia elétrica. Mais especificamente, a maior parte da receita é derivada da venda de energia elétrica para consumidores finais cativos com base em tarifas reguladas.  Os aumentos de tarifas de distribuição se aplicam de maneira diferenciada para cada classe de consumidores, havendo, em geral, aumentos diferenciados em função do mercado de referência utilizado em cada reajuste tarifário ou revisão tarifária periódica. A Companhia possui empréstimos e debêntures indexadas ao dólar e contratou instrumentos derivativos com objetivo exclusivo de proteção econômica e financeira contra a variação cambial utilizando swap dólar para CDI, de forma que os ganhos e perdas dessas operações decorrentes da variação cambial sejam compensados pelos ganhos e perdas equivalentes das dívidas em moeda nacional. As dívidas da Companhia, estão sujeitas à variação das taxas de juros no mercado e, portanto, na hipótese de elevação das taxas de juros, as despesas financeiras da Companhia também aumentarão, afetando negativamente a capacidade de pagamento da Companhia.                  : O ano de  encerra repleto de incertezas políticas e econômicas. No âmbito internacional, a dificuldade em implementar uma solução para a crise fiscal nos países altamente endividados contribuiu para contaminar o sentimento dos investidores e consumidores. O ano de  foi um período em que o país decidiu controlar gastos, iniciou uma ainda tímida reforma fiscal e desacelerou o crescimento desafiado pela crise mundial.  O governo retirou os estímulos fiscais no ano passado e o Banco Central brasileiro começou a elevar os juros para conter as altas de preços. Apesar disso, a economia perdeu força e a inflação, medida oficialmente pelo IPCA, fechou  em ,, . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de dentro da meta do governo, e acima da taxa de  (,) em , ponto percentual. A taxa de câmbio fechou  em RU , apontando uma desvalorização do real frente ao dólar de , quando comparada a , tendo como um dos principais fatores a crise européia. O IGPM acumulado em  encerrou em , registrando uma forte desaceleração em relação a  que foi de ,, justificado principalmente pela depreciação nos preços das commodities. Vale ressaltar, que este índice impacta diretamente o reajuste das tarifas de energia elétrica. A economia do Rio Grande do Norte encerrou o ano de  apresentando desaceleração. Fatores como geração de empregos, vendas no comércio e exportações cresceram em ritmo mais lento. O período de inflação mais alta entre setembro do ano de  e março de , medidas do Governo para restringir o crédito e o crescimento menor do salário este ano diminuíram o poder de compra da população e serviram de estimulo ao desaquecimento. O fato de o Estado não ter grandes projetos em desenvolvimento no momento, também favoreceu essa desaceleração. O Rio Grande do Norte manteve praticamente o mesmo ritmo de exportações em  com a venda na ordem de U , milhões, representando ligeira queda de , em relação ao ano de , quando exportou U , milhões. Os dados da Secretaria do Desenvolvimento Econômico (Sedec) apontam também a recuperação do melão que voltou a ser o principal item da pauta externa, com vendas de U , milhões e uma variação positiva de , em relação ao ano de  (U , milhões), mas acumula perdas desde . Entre  e , o volume exportado caiu  O preço médio da fruta caiu  desde , quando o setor viveu seu auge. A carcinicultura, por sua vez, já não exporta mais. A queda chegou a  O camarão potiguar vai parar na mesa do brasileiro. Mas nem sempre foi assim. Em , quando a carcinicultura potiguar também viveu seu auge, o RN exportou  mil toneladas. Em , exportou . Em segundo lugar na pauta, a castanha de caju movimentou U , milhões em  com um aumento de , em relação ao ano anterior. Cerca de  do volume vendido no exterior teve como destino os Estados Unidos (maiores compradores mundiais do produto); Canadá, Reino Unido e Holanda são outros mercados importantes para o produto potiguar. A fruticultura ocupa relevante espaço nas vendas para o mercado externo com a banana, na ª posição (U , milhões), manga, na ª posição (U , milhões), melancia, na ª posição (U , milhões) e ainda o mamão, na ª posição (U , milhões). Somados ao melão e castanha de caju, as exportações das principais frutas do Rio Grande do Norte alcançaram U , milhões, o que representa  de todas as vendas externas realizadas em . Os reflexos da desvalorização do dólar também foram sentidos na quantidade de passageiros internacionais que embarcaram ou desembarcam no aeroporto de Natal, a qual apresentou crescimento de  Por outro lado, o movimento de passageiros domésticos cresceu , na comparação com o ano de . Entretanto, O turismo em Natal está em queda acentuada com péssimos resultados na ocupação hoteleira, na economia com queda no consumo e nos lucros no setor de serviços. Em relação ao ano passado, a ocupação hoteleira caiu cerca de  e só não foi maior por causa do turismo de negócios, impulsionado pela captação de novos eventos na cidade. Fatores como queda do dólar, valorização do real, falta de investimentos, divulgação e chuvas em excesso durante a alta temporada levaram os visitantes, brasileiros em grande parte, a evitarem Natal, fazendo com o que o Rio Grande do Norte perdesse o posto de destino turístico mais procurado para os estados do Ceará e de Pernambuco. O volume de vendas do comércio varejista, por sua vez, apresentou crescimento de , no acumulado até novembro de  contra igual período de . No comércio varejista ampliado, que inclui as vendas de veículos e material de construção, o crescimento registrado foi de  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de O mercado de trabalho no Rio Grande do Norte sentiu os efeitos da crise econômica mundial no ano passado. Durante todo o ano de , foram criados . empregos formais no estado, uma redução de , em relação ao ano de , quando foram geradas . novas vagas  número recorde no estado. O resultado deixou o Rio Grande do Norte na penúltima posição da geração de emprego no ranking dos nove estados nordestino  a região foi a segunda que mais criou empregos em , . novas vagas, um aumento de  Apenas em dezembro, o RN perdeu . postos de trabalho, queda de , em relação ao mês anterior. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de : O PIB brasileiro de  cresceu , em relação ao ano anterior. Foi um fraco crescimento econômico, ficando abaixo dos , de . Em valores correntes, o PIB brasileiro atingiu R , trilhões (US , trilhões). O PIB per capita em  ficou em R  Em , a redução das taxas de juros com sete cortes consecutivos, atingindo uma taxa recorde de , e a queda dos spreads bancários, contribuíram para menores custos de produção no País e para redução dos custos dos empréstimos. A taxa de câmbio fechou  em RU , apontando uma desvalorização do real frente ao dólar de , quando comparada a , tendo como um dos principais fatores a crise européia. O IGPM, muito usado na correção dos aluguéis, fechou  com variação de ,, registrando crescimento de , pontos percentuais em relação a  (,) e o mais elevado patamar desde . A inflação acelerou sem ter como componente a alta excessiva da demanda. Vale ressaltar, que este índice impacta diretamente o reajuste das tarifas de energia elétrica. A economia do Rio Grande do Norte encerrou o ano de  apresentando desaceleração. Fatores como geração de empregos, vendas no comércio e exportações cresceram em ritmo mais lento. O Índice de Confiança do Empresário Industrial – ICEI passou de , para , pontos, mostrando queda no nível de confiança entre dezembro e janeiro. A tendência irregular de recuperação da indústria tem gerado uma expectativa de incerteza sobre o futuro dos negócios. Ressaltese, no entanto, que são as expectativas otimistas que tem contribuído para segurar a confiança do empresário potiguar acima da linha divisória dos  pontos. No que tange a avaliação quanto às condições atuais, a sondagem revela que não houve alteração em relação à situação vigente nos últimos seis meses. Os médios e grandes empresários, embora reportando queda no seu ICEI, ainda se mostram mais confiantes do que os executivos das pequenas indústrias. Tanto a Indústria da Construção quanto as Indústrias Extrativas e de Transformação convergiram na tendência de queda do ICEI. Em matéria de recuo da confiança, o Rio Grande do Norte acompanhou a tendência nacional. O volume de vendas do comércio varejista no RN apresentou crescimento de , no acumulado até novembro de  contra igual período de , ficando abaixo dos crescimentos do nordeste (,) e do Brasil (,). No comércio varejista ampliado, que inclui as vendas de veículos e material de construção, o crescimento registrado foi de ,, também abaixo dos valores verificados para o Nordeste (,) e Brasil (,). Segundo dados do Ministério do Trabalho e Emprego, o período de janeiro a novembro de  fechou com um saldo (total de admissões menos total de desligamentos) de . empregados com carteira assinada. Os setores que mais admitiram foram o de serviços, comércio e construção civil, com ., . e . admissões, respectivamente. Ao analisar o saldo por setor, os destaques negativos ficam por conta dos setores Indústria de transformação (saldo de – . trabalhadores) e Agropecuária (saldo de  trabalhadores), realizando desempenho semelhante  na indústria  ao mesmo período de . As exportações do Rio Grande do Norte em  em relação a  caíram , e as importações ,, o que contribuiu para uma redução de  Com isso, o saldo permaneceu quase o mesmo de , com , de aumento. No mês de dezembro de  as exportações foram , menores que as de dezembro de , com exportações reduzidas de produtos importantes em valor absoluto como castanhas de caju e açúcar, cujos expressivos embarques em dezembro de  não se repetiram.  :  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de As exportações do Rio Grande do Norte fecharam  em baixa. O valor exportado pelo estado no ano passado (US , milhões, ou R  milhões) foi , inferior ao exportado em . Este é o terceiro ano consecutivo em que o Rio Grande do Norte exporta menos do que exportou no ano anterior. Segundo Otomar Lopes Cardoso Júnior, especialista em comércio exterior e professor do curso de Relações Internacionais da Universidade Potiguar, a queda nas exportações de castanha de caju, mel e açúcar acabou puxando os números globais para baixo. Só de castanha de caju, o estado deixou de exportar US , milhões no ano passado, em função da seca. O melão continua sendo o carrochefe. Em , a fruta, cultivada principalmente no polo de Mossoró, respondeu por quase  do total exportado pelo Rio Grande do Norte (,). As exportações de melão subiram , em  com relação ao ano anterior, impulsionadas também pela alta do preço, que passou de US , o quilo em , para US , o quilo, em . Boa parte dos produtos do RN deixou o país pelos portos do Ceará e de Pernambuco e que Estados Unidos, Holanda Reino Unido e Argentina compraram boa parte da produção do estado. Para evitar que boa parte das mercadorias do RN deixe o país por outros estados, a Companhia Docas do Rio Grandes (Codern), administradora do Porto de Natal, disponibilizará uma nova linha marítima para Trindad e Tobago, que permitirá a ligação entre o Porto de Natal e os portos americanos e asiáticos.  O volume de vendas do comércio varejista apresentou crescimento de , no acumulado até novembro contra igual período de , ficando acima dos crescimentos do nordeste (,) e do Brasil (,). No comércio varejista ampliado, que inclui as vendas de veículos e material de construção, o crescimento registrado foi de ,, também acima dos valores verificados para o Nordeste (,) e Brasil (,). Em dezembro, o Índice de Confiança do Empresário Industrial (ICEI) potiguar, elaborado com base na Sondagem realizada entre os dias  e  do mês, registrou alta de ,, passando de , para , pontos, revelando que os empresários potiguares estão confiantes. Na comparação com dezembro de ,contudo, o ICEI recuou  Os componentes do ICEI apresentaram comportamentos distintos em dezembro. O indicador de condições atuais recuou ,, passando de , para , pontos, mostrando que na avaliação dos empresários potiguares as condições gerais dos negócios estão piores do que a situação vigente nos últimos seis meses. O indicador de expectativas, por sua vez, apontou aumento de ,, passando de , para , pontos, revelando otimismo em relação aos próximos seis meses. O aumento no nível de confiança, em dezembro, ocorreu de forma mais intensa entre as médias e grandes empresas, cujo indicador subiu ,, passando de , para , pontos (valores acima de  pontos indicam confiança). Já o ICEI das pequenas indústrias caiu ,, passando de , para , pontos, mas mantemse acima de  pontos mostrando que os empresários estão confiantes, embora em menor grau. Analisandose os resultados do ICEI por segmentos, verificase comportamento diferenciado entre os dois setores pesquisados. O ICEI da indústria da construção caiu ,, passando de , para , pontos, mas permanece acima de  pontos revelando empresários confiantes. Já o ICEI das indústrias extrativas e de transformação cresceu ,, passando de , para , pontos (valores acima de  pontos indicam confiança). Comparandose o ICEI do Rio Grande do Norte com o divulgado dia  pela CNI para o Brasil, temse, no nosso caso, como já vimos, crescimento (de , para , pontos), enquanto o indicador nacional registrou relativa estabilidade (de , para , pontos). O Rio Grande do Norte fechou  com um saldo líquido de . empregos formais, o menor desde  quando foram adotados novos critérios para formação do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged). A quase totalidade  do saldo de empregos foi gerada nos setores de Serviço  e Comércio . A Construção Civil, que viveu um “boom imobiliário” nas décadas de  e , teve um saldo negativo de  empregos. Durante o ano contratou . . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de empregados e dispensou  Enfrentando dois anos seguidos de seca e tendo de recorrer aos estoques de milho do governo para garantir a sobrevivência do rebanho, o agronegócio terminou  com um saldo de  vagas. A exemplo de outros Estados, foram dispensados mais empregados do que contratados no mês de dezembro. O saldo negativo foi de ., segundo o Caged. Sem novos concursos, a administração pública contratou  servidores e dispensou . A indústria de transformação, mais uma vez encolheu. Foram  postos de trabalho a menos. Natal registrou em  o menor fluxo de voos e passageiros dos últimos quatro anos. A capital foi a terceira que mais perdeu voos e a que registrou a segunda maior queda no número de passageiros em todo o Nordeste no ano passado. De acordo com o relatório, o Aeroporto Internacional Augusto Severo perdeu . voos, entre nacionais e internacionais, e quase  mil passageiros em apenas um ano. Só Salvador e Aracaju perderam mais voos que Natal no ano passado. A queda verificada no Rio Grande do Norte foi puxada pela movimentação internacional. O número de voos internacionais foi , menor que o verificado em , em Natal. O recuo foi menor apenas que o verificado em Maceió e Teresina.  . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CIA ENERGETICA DO RIO GDE NORTE  COSERNVersão : PÁGINA:  de .  Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados:  a. Introdução ou alienação de segmento operacional  Não aplicável. Não houve nos últimos três exercícios sociais, aquisição ou alienação de segmento operacional que tenha causado alterações relevantes nas demonstrações financeiras da Companhia. Não há previsão de introdução ou alienação de segmento operacional.  b. Constituição, aquisição ou alienação de participação societária  Não aplicável. Não houve nos últimos três exercícios sociais, constituição, aquisição ou alienação de participação societária.  c. Comentários sobre os eventos ou operações não usuais Não aplicável. Não houve nos últimos três exercícios sociais eventos ou operações não usuais.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFs